(network-ipam)=
# Incus 環境の IPAM 情報を表示するには

{abbr}`IPAM (IP Address Management)` はコンピューターネットワークの IP アドレス空間に関連付ける情報を計画、追跡、管理するために使用される方法です。本質的には、ネットワーク内の IP 空間を管理、監視、操作する方法です。

あなたの Incus 環境の IPAM 情報をチェックすることはネットワークの問題をデバッグするのに役立つかもしれません。インスタンス、ネットワークインターフェース、フォワード、ロードバランサーでどんな IP アドレスが使用されているかを確認し、この情報をどこでトラフィックが失われているかを突き止めるのに使用できます。

IPAM 情報を表示するには、以下のコマンドを入力します:

```bash
incus network list-allocations
```

デフォルトでは、このコマンドは `default` プロジェクトの IPAM 情報を表示します。
`--project` フラグを指定して他のプロジェクトを選択したり、 `--all-projects` を指定してすべてのプロジェクトの情報を表示できます。

出力は以下のようになります:

```
+------------------------+-----------------+----------+------+-------------------+
| USED BY                | ADDRESS         | TYPE     | NAT  | HARDWARE ADDRESS  |
+------------------------+-----------------+----------+------+-------------------+
| /1.0/networks/incusbr0 | 192.0.2.0/24    | network  | true |                   |
+------------------------+-----------------+----------+------+-------------------+
| /1.0/networks/incusbr0 | 2001:db8::/32   | network  | true |                   |
+------------------------+-----------------+----------+------+-------------------+
| /1.0/instances/u1      | 2001:db8::1/128 | instance | true | 00:16:3e:04:f0:95 |
+------------------------+-----------------+----------+------+-------------------+
| /1.0/instances/u1      | 192.0.2.2/32    | instance | true | 00:16:3e:04:f0:95 |
+------------------------+-----------------+----------+------+-------------------+

...
```

一覧の各エントリは次の Incus のエンティティの（CIDR 表記の） IP アドレスを表示します: `network`、`network-forward`、`network-load-balancer`、`instance`。
エントリは CIDR 表記の IP アドレスを含みます。
またエントリは Incus リソース URI、エンティティのタイプ、NAT モードかどうか、ハードウェアアドレス（`instance`エンティティのみ）も含みます。
