(exp-projects)=
# プロジェクトについて

Incus サーバーを整理して、関連するインスタンスをまとめるためにプロジェクトを使用できます。
隔離されたインスタンスに加えて、各プロジェクトは特定のイメージ、プロファイル、ネットワーク、およびストレージを持つことができます。

たとえば、プロジェクトは以下のシナリオで役立ちます:

- 異なる目的のために非常に多くのインスタンスを実行している場合、たとえば、異なる顧客プロジェクトのために。
  これらのインスタンスを別々にして、それらを見つけやすく管理しやすくすることを望みます。また、整合性のために各顧客プロジェクトで同じインスタンス名を再利用することができます。
  顧客プロジェクト内の各インスタンスは、同じ基本構成（たとえば、ネットワークやストレージ）を使用する必要がありますが、顧客プロジェクト間で構成が異なる場合があります。

  この場合、各顧客プロジェクト（つまり、各インスタンスのグループ）ごとに Incus プロジェクトを作成し、各 Incus プロジェクトで異なるプロファイル、ネットワーク、およびストレージを使用できます。
- Incus サーバーが複数のユーザー間で共有されている場合。
  各ユーザーは自分のインスタンスを実行し、自分のプロファイルを設定するかもしれません。
  ユーザーインスタンスを制限し、各ユーザーが自分のインスタンスのみとやり取りでき、他のユーザーが作成したインスタンスを見ることができないようにしたいです。
  さらに、各ユーザーのリソースを制限し、異なるユーザーのインスタンスが互いに干渉しないようにしたいです。

  この場合、制限されたプロジェクトを持つマルチユーザー環境を設定できます。

Incus には`default`プロジェクトが付属しています。
プロジェクトを追加する方法については、{ref}`projects-create`を参照してください。

(projects-isolation)=
## プロジェクトの隔離

プロジェクトは常にそれらが含むインスタンスをカプセル化します。これは、インスタンスがプロジェクト間で共有されず、インスタンス名が複数のプロジェクトで重複して使用できることを意味します。
特定のプロジェクト内にいる場合、そのプロジェクトに属するインスタンスのみが表示されます。

他のエンティティ（イメージ、プロファイル、ネットワーク、およびストレージ）は、プロジェクト内で隔離されるか、`default`プロジェクトから継承されます。
どのエンティティが隔離されているかを設定するには、プロジェクト内で対応する*機能*を有効または無効にします。
機能が有効になっている場合、対応するエンティティはプロジェクト内で隔離されます。機能が無効になっている場合、`default`プロジェクトから継承されます。

たとえば、プロジェクトで{config:option}`project-features:features.networks`を有効にすると、プロジェクトは別のネットワークのセットを使用し、`default`プロジェクトで定義されたネットワークは使用しません。{config:option}`project-features:features.images`を無効にすると、プロジェクトは`default`プロジェクトで定義されたイメージにアクセスでき、プロジェクトを使用している間に追加したイメージも`default`プロジェクトに追加されます。

プロジェクトを作成するときに有効または無効になっている機能についての情報は、利用可能な{ref}`project-features`のリストを参照してください。

```{note}
新しいプロジェクトを使用する前に、有効にしたい機能を選択する必要があります。
プロジェクトにインスタンスが含まれている場合、機能はロックされます。
それらを編集するには、まずすべてのインスタンスを削除する必要があります。

アップグレードで追加された新しい機能は、既存のプロジェクトでは無効になっています。
```

(projects-confined)=
## マルチユーザー環境での制限されたプロジェクト

Incus サーバーが複数のユーザーによって使用される場合（たとえば、ラボ環境で）、プロジェクトを使用して各ユーザーの活動を制限できます。
この方法は、{ref}`projects-isolation`で説明されているように、インスタンスや他のエンティティ（機能設定に依存）を隔離します。
また、ユーザーを自分のユーザースペースに制限し、他のユーザーのインスタンスやデータにアクセスできないようにします。
Incus サーバーやその設定に影響を与える変更、たとえばストレージの追加や削除は許可されません。

さらに、この方法では、`incus-admin`グループのメンバーでなくても Incus を使用できます（{ref}`security-daemon-access`を参照）。
`incus-admin`グループのメンバーは、Incus への完全なアクセス権を持っており、ファイルシステムのパスをアタッチしたり、インスタンスのセキュリティー機能を調整したりすることができます。これにより、ホストシステムへのルートアクセスが可能になります。
制限されたプロジェクトを使用することで、ユーザーが Incus でできることを制限しますが、同時にユーザーが root アクセスを得ることも防ぎます。

### プロジェクトの認証方法

特定のユーザーにプロジェクトを制限するために使用できるさまざまな認証方法があります。

クライアント証明書
: {ref}`authentication-tls-certs`を制限して、特定のプロジェクトのみへのアクセスを許可することができます。
  アクセスを制限する前に、プロジェクトが存在している必要があります。
  制限された証明書を使用して接続するクライアントは、クライアントがアクセスが許可されているプロジェクトのみを見ることができます。

マルチユーザーIncus デーモン
: マルチユーザーの Incus デーモンはユーザーごとに動的なプロジェクトの作成を可能にします。
  これは通常`incus`グループに所属していますが、より権限の強い`incus-admin`グループには所属していないユーザーに使用されます。

  このグループのメンバーであるユーザーが Incus を使用し始めると、Incus は自動的にこのユーザーに制限されたプロジェクトを作成します。

さまざまな認証方法を有効にし、設定する方法については、{ref}`projects-confine`を参照してください。
